TITUS PETRONIUS ARBITER

novacula et in hoc retusa, ut pueris discentibus auda-
ciam tonsoris daret, instruxerat thecam. Ideoque nec
mercennarius ad raptum ferramentum expaverat, nec
Eumolpus interpellaverat mimicam mortem.

95 LO Ι Dum haec fabula inter amantes luditur, dever-
sitor cum parte cenulae intervenit, contemplatusque
foedissimam volutationem iacentium “rogo” inquit
“ebrii estis, an fugitivi, an utrumque? Quis autem
grabatum illum erexit, aut quid sibi vult tam furtiva
molitio? Vos mehercules ne mercedem cellae daretis,
fugere nocte in publicum voluistis. Sed non impune.
Iam enim faxo sciatis non viduae hanc insulam esse
sed M. Mannicii.” Exclamat Eumolpus “etiam
minaris?” simulque os hominis palma excussissima
pulsat. Ille tot hospitum potionibus liberum urceo-
lum fictilem in Eumolpi caput iaculatus est solvitque
clamantis frontem et de cella se proripuit. Eumolpus
contumeliae impatiens rapit ligneum candelabrum
sequiturque abeuntem et creberrimis ictibus super-
cilium suum vindicat. Fit concursus familiae hospi-
tumque ebriorum frequentia. Ego autem nactus
occasionem vindictae Eumolpum excludo, redditaque
scordalo vice sine aemulo scilicet et cella utor et
nocte.

Interim coctores insulariique mulcant exclusum et
alius veru extis stridentibus plenum in oculos eius
intentat, alius furca de carnario rapta statum proelian-
tis componit. Anus praecipue lippa, sordidissimo
praecincta linteo, soleis ligneis imparibus imposita,

190

