TITUS PETRONIUS ARBITER

Nec longe a praecone Ascyltos stabat amictus dis·
coloria veste atque in lance argentea indicium et
fidem praeferebat. Imperavi Gitoni, ut raptim gra-
batum subiret annecteretque pedes et manus institis,
quibus sponda culcitam ferebat, ac sic ut olim Vlixes
Cyclopis arieti¹ adhaesisset, extentus infra grabatum
scrutantium eluderet manus. Non est moratus Giton
imperium momentoque temporis inseruit vinculo manus
et Vlixem astu simillimo vicit. Ego ne suspicioni re-
linquerem locum, lectulum vestimentis implevi uni-
usque hominis vestigium ad corporis mei mensuram
figuravi.

Interim Ascyltos ut pererravit omnes cum viatore
cellas, venit ad meam, et hoc quidem pleniorem spem
concepit, quo diligentius oppessulatas invenit fores.
Publicus vero servus insertans commissuris secures
claustrorum firmitatem laxavit. Ego ad genua Ascylti
procubui et per memoriam amicitiae perque societa-
tem miseriarum petii, ut saltem ostenderet fratrem.
Immo ut fidem haberent fictae preces, “seio te”
inquam “ Ascylte, ad occidendum me venisse. Quo
enim secures attulisti? Itaque satia iracundiam tuam:
praebeo ecce cervicem, funde sanguinem, quem sub
praetextu quaestionis petisti.” Amolitur Ascyltos in-
vidiam et se vero nihil aliud quam fugitivum suum
dixit quaerere,mortem nec hominis concupisse nec sup-
plicis, utique eius quem post fatalem rixam habuisset²

¹ Cyclopis arieti Buecheler : pro ariete.
² habuisset Buecheler .· habuit.

194

